### CC Madhya 11.89

> রাঘব পণ্ডিত, ইঁহ আচার্য নন্দন\
> শ্রীমান্ পণ্ডিত এই, শ্রীকান্ত, নারায়ণ ॥৮৯॥

> rāghava paṇḍita, iṅha ācārya nandana\
> śrīmān paṇḍita ei, śrīkānta, nārāyaṇa

*राघव पण्डित*—राघव पण्डित; *इंह*—यहाँ; *आचार्य नन्दन*—आचार्य नन्दन; *श्रीमान् पण्डित*—श्रीमान् पण्डित; *एइ*—यह; *श्रीकान्त*—श्रीकान्त; *नारायण*—तथा नारायण भी।

**"यहाँ राघव पण्डित हैं, यहाँ आचार्य नन्दन हैं, वहाँ श्रीमान् पण्डित हैं, और यहाँ श्रीकान्त तथा नारायण हैं।"**

नरोत्तम दास ठाकुर ने भगवान् श्रीचैतन्य महाप्रभु के नित्य पार्षदों का सम्मान करते हुए इस प्रकार गाया है (प्रार्थना 13):


gaurāṅgera saṅgi-gaṇe, nitya-siddha kari' māne

se yāya vrajendra-suta-pāśa


जो बुद्धिमान् है वह समझता है कि भगवान् श्रीचैतन्य महाप्रभु के समस्त नित्य पार्षद तथा भक्त नित्य-मुक्त हैं। इसका अर्थ यह है कि वे इस भौतिक जगत् के नहीं हैं, क्योंकि वे सदा भगवान् की भक्ति में संलग्न रहते हैं। जो दिन के चौबीसों घंटे भगवान् की भक्ति में संलग्न रहता है और भगवान् को कभी नहीं भूलता, वह नित्य-सिद्ध कहलाता है। श्रील रूप गोस्वामी इस कथन की पुष्टि करते हैं:


īhā yasya harer dāsye

karmaṇā manasā girā

nikhilāsv apy avasthāsu

jīvan-muktaḥ sa ucyate


"जो व्यक्ति शरीर, मन, बुद्धि तथा वाणी से श्रीकृष्ण की सेवा में प्रवृत्त रहता है, वह इस भौतिक जगत् के भीतर रहते हुए भी मुक्त पुरुष है, यद्यपि वह अनेक तथाकथित भौतिक कार्यों में संलग्न प्रतीत हो।" (*भक्ति-रसामृत-सिन्धु* 1.2.187)


भक्त सदा यही सोचता रहता है कि वह पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् *श्रीकृष्ण* की और भली-भाँति सेवा किस प्रकार करे, तथा उनके नाम, यश एवं गुणों का सम्पूर्ण संसार में किस प्रकार प्रचार करे। जो नित्य-सिद्ध है उसका अपनी सामर्थ्य के अनुसार सम्पूर्ण विश्व में भगवान् की महिमा के प्रचार के अतिरिक्त अन्य कोई कार्य नहीं होता। ऐसे जन तो पहले से ही भगवान् चैतन्य महाप्रभु के पार्षद हैं। अतः नरोत्तम दास ठाकुर कहते हैं, नित्य-सिद्ध करि' माने। किसी को यह नहीं सोचना चाहिए कि चूँकि श्रीचैतन्य महाप्रभु पाँच सौ वर्ष पूर्व साक्षात् उपस्थित थे, इसलिए केवल उनके पार्षद ही मुक्त थे। इसके विपरीत, श्रील नरोत्तम दास ठाकुर कहते हैं कि जो कोई भी भगवान् के पवित्र नाम की महिमा का प्रसार करते हुए श्रीचैतन्य महाप्रभु की ओर से कार्य करता है, वह नित्य-सिद्ध है। हमें उन भक्तों को, जो भगवान् की महिमा का प्रचार करते हैं, नित्य-सिद्ध रूप में सम्मान देना चाहिए और उन्हें बद्ध नहीं मानना चाहिए।


māṁ ca yo 'vyabhicāreṇa

bhakti-yogena sevate

sa guṇān samatītyaitān

brahma-bhūyāya kalpate


(गीता 14.26)


जिसने प्रकृति के भौतिक गुणों को लाँघ लिया है, वह ब्रह्म-पद पर स्थित कहलाता है। यही नित्य-सिद्ध का भी पद है। नित्य-सिद्ध न केवल ब्रह्म-पद पर स्थित रहता है, अपितु उसी पद पर कार्य भी करता है। भगवान् चैतन्य महाप्रभु के पार्षदों को नित्य-सिद्ध रूप में स्वीकार करके ही मनुष्य अत्यन्त सरलता से घर, अर्थात् भगवद्धाम, लौट सकता है।
